Es regnet. Es ist Nacht, am Rand von Madrid. Und ein Mann im weißen Hemd hat die Arme weit ausgebreitet.

Nach dem Aufstand vom zweiten Mai erschossen französische Truppen an vielen Orten der Stadt Gefangene. Goya malte dies sechs Jahre später, als Gegenstück zum Straßenkampf in diesem Saal. Lange verortete man die Szene auf dem Hügel Príncipe Pío. Das Museum weist darauf hin, dass die Landschaft nicht passt. Die Gebäude am Horizont erinnern eher an den Stadtrand vor der Puerta de la Vega.

Sehen Sie zuerst die Soldaten an. Grenadiere und Matrosen der Garde in Feldmontur und grauen Mänteln, eine einzige Reihe von Gewehren. Sie wenden sich von uns ab, und so sehen wir nie wirklich, wer sie sind.

Dann blicken Sie hinüber zu den Männern, die sie gleich töten werden. Sie kommen in Wellen aus der Stadt. Jeder trägt eine andere Art von Angst. Einer verbirgt sein Gesicht. Einer ballt die Fäuste. Einer betet. Und in der Mitte, im Licht der Laterne am Boden, stellt sich der Mann in Weiß mit erhobenen Armen den Gewehren.

Zu ihren Füßen, ganz vorn, liegt ein achtlos hingeworfener Haufen Toter.

Bedenken Sie, für wen das war. Ein Auftrag der Regentschaft, am Ende bezahlt vom Hofstaat des Königs, zum Gedenken an einen nationalen Aufstand. Und Goya gab ihnen keinen Sieg. Er gab ihnen den Moment vor einem Massaker, gesehen von der Seite der Opfer. Ein Bild über Angst, nicht über Ruhm.

Binnen zwanzig Jahren war es im Prado. Der französische Schriftsteller Théophile Gautier sah es hier 1840. Eine 2008 abgeschlossene Restaurierung gab ihm seine ursprüngliche Leuchtkraft zurück. Nun brennt das weiße Hemd wieder gegen das Dunkel.

Bevor Sie gehen: In diesem Saal gibt es einen kurzen Extra-Titel zu Goyas General Palafox zu Pferd. Gehen Sie dann weiter durch Saal 63 und Saal 63 B in den langen Saal 75. Suchen Sie eine weitere Hinrichtung, an einem grauen Strand, vierundsiebzig Jahre später gemalt. Unterwegs, in Saal 63 B, gibt es einen kurzen Extra-Titel zu Fortunys Kindern. Spielen Sie ihn dort ab, wenn Sie Zeit haben.
