Siéntese. Póngase cómodo.

Esta es la parte de la guía que en realidad no necesito hablar. Así que voy a dar un paso atrás, y dejarle unos minutos con los nenúfares.

Hay un banco en el medio de cada sala ovalada. Si encuentra uno con sitio — siéntese. Si no hay sitio en el banco, simplemente quédese en algún lugar tranquilo, con la espalda apoyada en un muro quizá, y mire.

No intente pensar en las pinturas ahora. No intente recordar lo que se dijo de cada composición. No intente averiguar qué sauce es cuál. Solo mire lo que tiene delante. Deje que los colores hagan lo que van a hacer.

La esperanza de Monet para estas salas era que ofreciesen, en sus palabras, un asilo de meditación apacible. Lo dijo en voz alta, en 1909, antes de haber terminado un solo panel de lo que ahora hay aquí. Pasó el resto de su vida — diecisiete años más — intentando hacer realidad esa esperanza. Se los dio a Francia en 1918, el día después del final de la guerra. Las salas abrieron en 1927, cinco meses después de su muerte. Nunca las vio así. Nunca se sentó donde se sienta usted.

Si lleva en el museo una hora o más, puede que note que su cuerpo se ha ralentizado. Sus hombros pueden estar más bajos. Su respiración puede ser distinta. Eso son los nenúfares trabajando. Eso es para lo que se hicieron.

Hay una cosa que ocurre en esta sala, que los visitantes describen a veces. Las pinturas empiezan a sentirse como si se moviesen. No literalmente moviéndose — pero su superficie empieza a disolverse en algo parecido al agua real. Los reflejos se separan ligeramente de los nenúfares. Los sauces parecen flotar. Algunos visitantes dicen que empiezan a sentir el viento sobre el agua. Nada de eso está en las pinturas, por supuesto. Está todo en el mirar.

Es también por lo que Monet no quería fotografías de estos cuadros. No quería que se reprodujesen. Decía que las fotografías los mataban. Tenía razón. Puede comprar postales de estas composiciones en la tienda del museo, y no son incorrectas — los colores son exactos, las formas son exactas. Pero las pinturas no son formas y colores. Son una relación entre la superficie pintada y su cuerpo de pie, en esta luz, en esta sala, ahora mismo.

Así que siéntese. No se mueva durante un rato.

Piense en lo que quiera pensar. O no piense. Los nenúfares seguirán haciendo lo que hacen, le preste atención o no.

Cuando esté listo, cuando algo dentro le diga que es el momento, póngase de pie despacio. Salga a su propio ritmo. Las puertas están por allí — a través del pasillo, pasada la entrada, de vuelta a París.

Tómese su tiempo. Nos encontraremos fuera.
