Diese Kleider lagen jahrhundertelang im Dunkeln, an den Menschen, die darin begraben wurden. Eigentlich hätten sie gar nicht überdauern dürfen.

Cosimo der Erste war der erste Medici-Großherzog der Toskana. Eleonora di Toledo war seine Frau. Sie war die Tochter des Vizekönigs von Neapel, Mutter von elf Kindern und eine der mächtigsten Frauen Italiens. Don Garzia war einer ihrer jüngeren Söhne, geboren 1547.

Im Spätherbst 1562 reiste Eleonora in die Maremma, die sumpfige Küste im Süden der Toskana. Garzia und sein älterer Bruder, Kardinal Giovanni, waren dabei. Alle drei erkrankten. Giovanni starb zuerst, im November. Garzia folgte im Dezember. Und Eleonora starb fünf Tage nach ihm.

Natürlich wurde geredet. Ein Gerücht hielt sich über Jahrhunderte: Cosimo habe seinen eigenen Sohn im Zorn getötet, und Eleonora sei vor Kummer gestorben. Das ist mit ziemlicher Sicherheit falsch. Ärztliche Berichte aus der Zeit deuten auf Malaria. Und Untersuchungen von Eleonoras Knochen zeigen, dass sie auch Tuberkulose hatte.

Cosimo, Eleonora und Garzia wurden in der Gruft der Medici in San Lorenzo beigesetzt, in den Kleidern, die Sie hier sehen. Die Gräber wurden im neunzehnten Jahrhundert geöffnet, und noch einmal im zwanzigsten. Was zum Vorschein kam, war stark zerfallen. Es brauchte eine lange, mühsame Restaurierung, bevor diese Gewänder ausgestellt werden konnten.

Nun zu Eleonoras Kleid. Vielleicht haben Sie gehört, es sei genau das Kleid aus Bronzinos berühmtem Bildnis von ihr, in den Uffizien. Eine schöne Legende. Sie stimmt nicht. Das Kleid auf dem Bild und das Totenkleid sind zwei verschiedene Gewänder.

Aber seien Sie nicht enttäuscht. Das gemalte Kleid gehört zu einem Bild. Dieses hier gehörte ihr, und sie trug es auf ihrer letzten Reise. Sehen Sie sich den Schnitt des Mieders an. Der Stoff wurde dem Körper einer wirklichen Frau angepasst. Mehr als vierhundertfünfzig Jahre später zeigt es noch immer den Umriss des Menschen, der darin steckte.

Wenn Sie so weit sind, gehen Sie weiter in die Galerien. Dort wird der Rest der Sammlung im Wechsel gezeigt.
