Dieses Altarbild wurde für einen König gemalt, vom gefeiertsten Dekorationsmaler seiner Zeit. Und nach wenigen Jahren wurde es abgehängt.

1767 gründete König Karl der Dritte in Aranjuez eine neue königliche Kirche, dem heiligen Paschalis geweiht. Er bestellte sieben Altarbilder bei dem Venezianer Giambattista Tiepolo, der damals in Madrid arbeitete. Sie bildeten den gesamten gemalten Schmuck der Kirche. Dieses hing links vom Hochaltar.

Lesen Sie es nun so, wie es die Ordensbrüder getan hätten. Die Jungfrau tritt auf die Schlange und macht so die Schwäche Evas wieder gut. Unter ihr liegt die Mondsichel, ein altes Sinnbild der Keuschheit. Um ihren Kopf die zwölf Sterne der Frau aus der Offenbarung des Johannes. Unter den Engeln finden Sie eine Palme für den Sieg und einen Spiegel, denn sie ist ohne Makel. Und in der Ferne erhebt sich ein Turm, ein Zeichen der Reinheit.

Dann sehen Sie, wie es gemalt ist. Schnelle, offene Pinselführung, warmes Licht, Wolken, die sich zu bewegen scheinen. Genau diese Freiheit war das Problem. Das Museum sagt, seine malerische Freiheit, in Venedig so bewundert, habe dem König und seinen Beratern nicht gefallen. Sie zogen den glatten, klassischen Stil von Anton Raphael Mengs vor.

Tiepolo starb 1770 in Madrid. Bald darauf kamen seine Altarbilder in das benachbarte Kloster. Ersetzt wurden sie durch neue von Mengs, Francisco Bayeu und Mariano Salvador Maella.

Merken Sie sich nun zwei dieser Namen. Mengs und Bayeu bestimmten den Geschmack am Hof. Und 1775 begann ein junger Maler aus Aragonien, verheiratet mit Bayeus Schwester, für die Königliche Teppichmanufaktur zu arbeiten. Sein Name war Goya. Tiepolo war der alte Meister auf dem Weg hinaus. Goya war der Neuling auf dem Weg nach oben.

Gehen Sie zurück zur Treppe zwischen Saal 23 und Saal 39 und steigen Sie hinauf auf Ebene 2. Oder nehmen Sie den Aufzug bei Saal 39. Die Treppe endet bei Saal 85, dem ersten Saal mit Goyas Teppichkartons. Vom Aufzug aus gehen Sie in Saal 85 hinein. Gehen Sie dann weiter in den angrenzenden Saal 90. Suchen Sie eine junge Frau im Schatten eines Sonnenschirms.
