Alle auf diesem Bild haben gerade bemerkt, dass jemand hereinkommt. Die Prinzessin wendet den Blick. Der Maler hält inne, den Pinsel erhoben. Sogar der Mann auf der Treppe hinten ist stehen geblieben. Und die Menschen, die sie ansehen, stehen ungefähr dort, wo Sie jetzt stehen.

Wir schreiben das Jahr 1656. Der Ort ist laut seinem frühen Biografen Palomino ein Raum im alten Königspalast von Madrid, genau der Raum, den Sie sehen. In der Mitte steht die Infantin Margarita, die Tochter des Königs. Zwei Hofdamen umsorgen sie. María Agustina Sarmiento kniet und reicht ihr einen kleinen roten Krug, und Isabel de Velasco verneigt sich. Diese Mädchen sind die Meninas des Titels. Alte Palastinventare nannten das Bild anders: die Familie Philipps des Vierten.

Rechts stehen zwei Hofzwerge, Mari Bárbola und Nicolasito Pertusato. Er stupst mit dem Fuß eine große, schläfrige Dogge an. Dahinter spricht die verschleierte Marcela de Ulloa mit einem Begleiter. Und im hellen Türrahmen hinten steht José Nieto, der Kämmerer des Palasts.

Suchen Sie jetzt den Spiegel an der Rückwand. Darin schimmern zwei weiche Gesichter, Philipp der Vierte und Königin Mariana, die Eltern der Infantin. Sie schauen der Szene zu, und Sie stehen an ihrem Platz. Links arbeitet Velázquez an einer gewaltigen Leinwand, die wir nur von hinten sehen. Malt er das Königspaar? Oder genau dieses Bild? Niemand weiß es sicher.

Auf seiner Brust prangt das rote Kreuz des Santiago-Ordens. Man erzählt, es sei später hinzugefügt worden, nachdem er zum Ritter ernannt worden war.

Gehen Sie jetzt nah heran. Das Kleid der Prinzessin zerfällt in schnelle Tupfer aus Grau und Weiß. Treten Sie zurück, und es wird zu Seide. Der ganze Raum füllt sich mit Luft.

Palomino nannte es das glanzvollste all seiner Werke. Nicht schlecht für das Bild eines kleinen Mädchens, das stillstehen sollte.

Verlassen Sie Saal 12 durch den breiten Durchgang in die Zentralgalerie. Suchen Sie in Saal 27 Tizians Kaiser zu Pferd, in glänzender Rüstung, mit gesenkter Lanze.
