Das berühmteste Bildnis Kaiser Karls des Fünften zeigt überhaupt keine Schlacht. Keinen Feind, kein Heer, keine Toten. Nur einen Mann in Rüstung, der allein dem Abend entgegenreitet.

Die Schlacht war real. Am 24. April 1547 besiegte Karl bei Mühlberg die protestantischen Fürsten des Schmalkaldischen Bundes. Im Jahr darauf reiste Tizian nordwärts nach Augsburg, um ihn zu malen. Der Schriftsteller Aretino schlug vor, den besiegten Feind unter den Hufen des Pferdes zu zeigen. Das wurde abgelehnt. Die meisten von Karls eigenen Soldaten waren Protestanten, und er versuchte, die beiden Konfessionen zu versöhnen. Also malte Tizian einen christlichen Ritter. Seine Lanze erinnert an den heiligen Georg und an die Kaiser des alten Rom.

Sehen Sie sich die Rüstung an, mit Gold verziert, auf dem Brustpanzer ein Bild der Jungfrau mit dem Kind. Der Plattner Desiderius Helmschmid hat sie für ihn gefertigt. Sie liegt noch heute in der Königlichen Waffenkammer hier in Madrid. Am Sattel hängt sogar eine Radschlosspistole, damals eine moderne Waffe.

Das Gemälde gehörte Karls Schwester, Maria von Ungarn. Sie ist der Faden, der diesen Saal zusammenhält. Schauen Sie auf die beiden dunklen Leinwände mit Gestalten in ewiger Qual. Der Riese Tityos liegt angekettet, während ein Adler an seiner Leber reißt. Sisyphos, ein König, der den Göttern trotzte, wankt unter seinem Felsen. Maria wählte diese bestraften Rebellen für den großen Saal ihres Palasts in Binche, hoch zwischen den Fenstern. Eine Warnung an die deutschen Fürsten, die ihrem Bruder getrotzt hatten. Die anderen beiden der vier, Ixion und Tantalus, gingen 1734 beim Brand des Alcázar verloren. Dieser Tityos ist eine spätere Fassung von Tizian selbst.

Die Bronze in diesem Saal, von Leone und Pompeo Leoni, zeigt ihren Neffen, den späteren Philipp den Zweiten, mit vierundzwanzig Jahren. Auch sie hat Maria bestellt. Achten Sie auf den Adlerkopf am Knauf seines Schwertes.

Die Macht einer Familie, in drei Stimmungen. Der ruhige Reiter, die Drohung und der Erbe.

Gehen Sie einen Saal weiter die Galerie entlang, in Saal 26. Suchen Sie einen schlafenden jungen Jäger, der quer auf dem Schoß der Venus liegt, und einen kleinen Amor, der einen Hund zurückhält.
