L'un des tableaux de cette salle a été un jour en trois morceaux. C'est le long tableau étroit, La Barque et les baigneurs. Environ trente centimètres de haut, et bien plus d'un mètre de large.

Cézanne l'a peint vers 1890, comme décor pour l'appartement parisien du collectionneur Victor Chocquet. Il devait surmonter une porte, en pendant d'un autre panneau. Selon l'écrivain Georges Rivière, les deux étaient encore inachevés à la mort de Chocquet, en 1891. Plus tard, la frise a été découpée en trois. Domenica a donné deux des morceaux à l'État. Il manquait toujours le centre. En 1973, les musées nationaux l'ont enfin acheté. La barque et ses baigneurs étaient de nouveau réunis.

Voici le plus petit tableau, Le Déjeuner sur l'herbe, à peine plus grand qu'un livre. Des jeunes gens pique-niquent près d'un village, et un clocher apparaît. Au centre, une femme est debout. La flèche de l'église semble prolonger sa silhouette vers le ciel. Cézanne pensait peut-être aux bacchanales de Poussin, qu'il copiait au Louvre. Ou à d'heureux souvenirs d'enfance près d'Aix. Le titre a peut-être été ajouté plus tard. S'il est de lui, c'est peut-être un clin d'œil malicieux au célèbre pique-nique de Manet.

Puis les tables. Dans la nature morte au vase paillé, regardez bien le sucrier et les pommes. Vous les voyez sous des angles qui ne peuvent pas être tous vrais à la fois. Cézanne préfère une image cohérente à une image réaliste. Il y a même une ligne oblique que personne ne sait vraiment nommer. Un manche de couteau, peut-être.

Dans la nature morte aux fruits, avec serviette et pot à lait, ses accessoires habituels reviennent. Le coffre, les pommes, le couteau, le papier peint. Les verts sont plus pâles, les lignes plus géométriques, en écho au motif du mur. Cet angle de vue inhabituel, dit le musée, était une vraie innovation, et même choquante à l'époque.

Ici, nous quittons Cézanne. Cherchez maintenant Henri Rousseau, en commençant par sa noce. Elle est peut-être accrochée là où vous avez commencé, dans la grande première salle de la collection.
