Rembrandt a peint cette toile en 1634, vers vingt-huit ans. Depuis, on se dispute sur l'identité de cette femme. Une reine veuve, prête à boire les cendres de son mari? Ou une héroïne en route pour tuer un général?

Ces salles du dernier étage abritent la peinture flamande et hollandaise. Pour des raisons historiques, bien des grands noms hollandais n'ont jamais rejoint la collection royale espagnole. Le musée a décrit ce tableau comme le seul Rembrandt pleinement reconnu d'une collection publique espagnole.

Longtemps, on l'a appelée Artémise, la reine qui mêla les cendres de son mari à son vin. Le musée la lit aujourd'hui autrement. Il y voit Judith, la veuve qui entra dans le camp ennemi, s'assit au banquet du général Holopherne, et revint avec sa tête.

Cherchez donc des indices. Une jeune fille agenouillée, de dos, tend une coupe faite d'un nautile sur un pied doré. Derrière, dans l'ombre, une vieille servante coiffée de blanc tient un linge. Regardez mieux. C'est un sac entrouvert, d'où pend un cordon à pompon. Dans l'histoire, c'est là-dedans que la servante de Judith rapporte la tête.

Les radiographies révèlent un repentir de Rembrandt. Une autre figure se tenait entre les deux femmes, peut-être avec un miroir. Le fond noir a été ajouté bien plus tard, par un restaurateur.

Et voici le paradoxe. Pour les Hollandais, Judith était une héroïne patriotique, symbole de leur résistance à l'Espagne. Or le tableau réapparaît chez un ministre espagnol, le marquis de la Ensenada, inventorié simplement comme une Judith. Plus tard, il est accroché au palais du roi Charles trois.

Savourez la lumière sur ses perles, la chaîne d'or, la douce hermine sur ses épaules. Une héroïne des rebelles, rayonnante dans la maison du roi.

Traversez les salles 77, 78 et 79 jusqu'à la salle ronde et sombre 79 B. C'est le Trésor du Dauphin, un cercle de coupes et de vases étincelants dans une longue vitrine courbe. En chemin, les salles 77, 78 et 79 ont chacune un court Extra. Écoutez-les sur place si vous avez le temps.
