Paul Guillaume verbrachte sein Leben damit, Bilder zu verkaufen. Offenbar war er auch gern auf ihnen zu sehen.

Beginnen Sie mit Derains Porträt, gemalt 1919. Guillaume sitzt im Dreiviertelprofil, sehr elegant, und blickt an uns vorbei. Er wirkt unbewegt, distanziert. Alles ist kühl und blau, bis hin zum Hintergrund, aufgetragen in waagerechten blauen Strichen. Der Anzug ist blau, die Fliege ist blau, und seine Augen auch. Blau war seine Lieblingsfarbe. Und die Ähnlichkeit ist nicht einmal groß, denn Derain hat die Gesichtszüge leicht verzerrt.

Eines bricht die Kühle. In seiner linken Hand ist eine Zigarette fast ganz heruntergebrannt. Sie ist das einzig Entspannte auf dem Bild. Und er stützt sich auf ein offenes Buch.

Van Dongen malte ihn erneut, um 1930, in einer sanften Harmonie aus Grau und Blau. Das Bild wurde vielleicht in Auftrag gegeben, kurz nachdem Guillaume die Ehrenlegion erhalten hatte. Der junge Mann aus dem Schaufenster der Werkstatt war zu einer Figur des Establishments geworden.

Nun seine Frau. Derain malte Domenica zweimal, und dies ist das zweite Bild, etwa zehn Jahre nach seinem Porträt von Paul. Sie ist eine Dame von Welt, mit elegantem Hut und drapierter Stola. Ihr Gesicht ist sorgfältig geschminkt, ihr Ausdruck streng. Kleine weiße Tupfer lassen ihre Augen scheinbar direkt auf Sie blicken. Hinter ihr hängt ein roter Vorhang. Dieses Porträt hatte einen Ehrenplatz im Zimmer ihres Mannes, an der Avenue du Bois.

Schauen Sie aber rechts neben sie. Dort erkennen Sie schwach die Skizze eines anderen Bildes. Es ist Derains Arlequin et Pierrot, Harlekin und Pierrot, ein Bild, das Guillaume selbst in Auftrag gab. Behalten Sie diese schwache Skizze im Kopf. Bei Derains Gemälden erfahren Sie, wer sich darin versteckt.

Das waren der Händler und seine Frau. Suchen Sie jetzt die Gemälde von Renoir, einem Maler, den Guillaume sehr bewunderte und mit dessen Bildern er in den Zwanziger- und Dreißigerjahren ständig handelte. Suchen Sie das Hochformat mit zwei Mädchen am Klavier, und spielen Sie dort den passenden Titel ab.
